---
title: 我的哲学
date: 2024-05-14T23:25:37+08:00
tags:
  - 数学与哲学
featured_image: /images/quatum.jpg
description: 📌是引用；💭 是个人观点
summary: 我的哲学，结合毛主义、近代物理学、计算机科学。
---
---
💭对我影响最大的，有三个，第一，📌毛主义（包含马克思主义）；第二，📌近代物理学（尤其是量子物理）；第三，📌计算机科学（我的主修）。为什么要把计算机科学放在最后呢，因为计算机科学是实践性学科，其中所蕴含的哲学思想并没有那么深入。我主要将马克思主义与近代物理学做一个融合，得出我目前的哲学史观以及世界观，进而确立我的人生观和价值观。

首先，我们需要明白，我们谈论哲学的时候，我们在谈论什么，都说哲学是终极学科，而到现在，哲学只是一个对过去种种所谓终极理论的概括，也就是说，哲学这种概括性学科，无法告诉我们，未来的路怎么走。每当一个伟大的成就或者革新出现的时候，哲学总是能将它归纳进来，这就是哲学的包容性，它大到包括宇宙万物，小到包括一个原子，所以我想谈论的，在我看来是比较深入的，所以必将被哲学包括，哪怕只是我自己看到的哲学。

我们从毛主义开始谈起，为什么不叫它毛泽东思想，而要叫毛主义呢，毛主义在国内是不常见的，毛泽东思想是更官方更常见的说法，毛主义（maoism）却是世界影响力更大的，是更广泛的马克思主义的延续。但是由于新时代的中国更提倡不谈主义，在将社会主义和资本主义的界限模糊掉之后，将整个主义体系都淡化了。

毛主义，包含的内容很多，覆盖的范围很广，基于唯物辩证法，以及客观实践的检验，成为了真正中国特色的理论体系，尤其是其中对于马克思主义的拓展--实践论和矛盾论，阐述了事物发展过程中螺旋上升的基本来源，其一，就是矛盾的绝对性，以及矛盾双方的对立统一；其二，就是理论和实践的循环。这两点其实可以在物理学的视角下被统一起来。我在此想提一下，在七十年代末的革命失败导向下对毛泽东思想的片面折衷的解释，这也是我不采用毛泽东思想的原因之一，这导致了毛泽东思想成为了官僚资产阶级所掌握的武器之一，使大众看不到毛主义的本质。（这个我在下一篇文章中会继续谈到，在此不多做赘述）

近现代物理学的突破，在于二十世纪初由爱因斯坦引领的相对论革命，对旧的确定的狭义的万有引力定律的颠覆。以及之后的量子力学革命，我为什么称它们为革命，因为这两个理论，都是足以将整个物理大厦推翻的基本理论，涉及到太多学者的根本利益，但是因其正确性并且通过实践检验，成为了主流。相对论，构建于爱因斯坦的因果论以及确定性的物理思想之上，爱因斯坦是排斥具有不确定性的量子力学理论的，他相信可以有确切的理论来解释量子力学，并且由量子力学产生的量子纠缠，完完全全打破了爱因斯坦的理论构建基础——光速不可超越。而在量子力学的超距作用出现后，爱因斯坦毫无疑问成为了相对论的守护者，他极力反对具有不确定性的量子力学，并与玻尔展开了长时间的辩论。说到量子力学，不得不说粒子的波动态和粒子态，而采用折衷主义的德布罗意，提出了波粒二象性，看上去谁也不得罪，实际上并不具体，也无法通过实践证伪。

但是，毛主义是怎么和波粒二象性扯上关系的呢？我们来梳理一下其中的逻辑关系：粒子的波动性，对应于一个粒子未被测量（或者说被观察）的状态，而对应于毛主义所说的矛盾对立的状态，这是绝对的；而粒子态，对应于和平状态，也就是矛盾被解决的状态，这是相对的。解决矛盾的方法和一个例子坍缩的方法一样——具体观察（或者说实践检验），最终体现同一性，粒子的属性被确定——自旋方向等。而当我们撤去观察的时候，粒子又重新回到了波动态，也就是矛盾继续出现，直到再次被观察，坍缩。而在不停地重复，粒子的本质逐渐被挖掘出来，我们对粒子的研究也就更加深入。其次，理论和实践的循环，对应的也是粒子的未坍缩和坍缩的两种状态。理论的提出，必须要经过实践的验证，才能成为阶段性的正确或者错误的理论，在有限的实践中，正确的理论体现同一性，错误的理论体现矛盾性。理论在足够的时间尺度上，是错误的，也就是矛盾的绝对性。

在这里提一下计算机科学对我的哲学观念的影响，计算机作为工具，和生产力的关系密切，计算机科学的学者或者从业人员往往会陷入唯生产力论中去，表现为极力追求技术，忽视生产关系（比如蛋糕该怎么分的问题）。而在神经网络的大大发展，衍生出的AI新范式——大语言模型，采用无法用确切理论解释的大语言模型的范式，将模型弄得很大，用大量的参数去逼近大量的原始数据，这在哲学上还一直处于量变的阶段，至于质变的产生，可能还需要很长的时间。所以这种一力破万法的方法，目前虽然有效，但是对我没有什么太大的这学启发，如果有，那就是加强了我对于不确定性的肯定。

